# 第二卷

## 论主权的不可转让

### 主权和意志的特性

1. 只有普遍意志才能根据国家创立的目的，亦即公共福利来领导国家力量。
2. 个人利益的冲突使得社会的建立成为必要，个人利益的一致使得社会的建立成为可能。

所以：

- 主权是普遍意志的实践，永远不能转让；
- 主权者是整体的存在，只能代表自己；
- 权力可以转让，但是意志不能；

### 个体意志和普遍意志

个体意志本性偏向于偏私，普遍意志倾向于平等 => 个体意志和普遍意志在某些方面的一致是可能的，但是长期而且普遍的一致是难以实现的 

当下意志不应该束缚未来意志；并不是意志可以同意与意志者的福利相悖的事情 => 不能仅仅因为主权者当前的意志与个人意志一致，就推导出未来的一致。

> 这绝不是说，只要可以 **自由地** 表示反对的主权者不反对，那么首领的命令便不能被认为是普遍意志。在这种情况下，可以根据普遍地沉默推定人民的同意。

// 真的可行么？

## 论主权的不可分割

### 理论上的不可分割

基于主权不可转让同样的理由，主权不可分割。

- 意志要么是普遍的，人民共同体的意志 —— 构成法律
- 意志要么是非普遍的，一部分人的意志 —— 只是个别意志或者行政约定，至多构成政令

### 实际上的分割异状？

没有形成对最高权力的正确观念，并且将权力的派生物认为是组成部分 => 政治家在对象上对主权进行了分割

实际上这些仅仅是法律的实行，是主权的附属权，是最高意志的执行，必须以最高意志的存在为条件。

## 论普遍意志发生错误的可能性

### 普遍意志发生错误的原因

普遍意志始终倾向于公共利益

但是，由于以下原因：

1. “人民” 作为一个整体存在不会被腐蚀，但是会受到欺骗。
2. “人民” 尽管向往利益的一面，但是他们看到的却不一定是正确的利益。
3. 普遍意志只是私人意志的向量和。
4. 得出普遍意志的环境并不总是理想的（理想：人民在充分知情的情况下互相之间不存在任何交流），可能存在一些损害大众利益的小集团，这些集团甚至可能逐渐聚集形成主导意志的力量。

### 改进的措施

1. 国家中不得有小集团的形成
2. 每个公民只得表达自己的意志

和后面章节对代议制的主张冲突？

## 论主权权力的界限

### 公共人角度

> 国家或者城邦的生命力在于成员的结合，最关注的生命力的存续，所以必须有一种普遍的强制力来确保用最适用整体的方式来驱动和支配每个部分。

### 个人角度

> 个人的生命和自由独立于公共人

### 主权约定的定义和性质

社会公约在公民之间建立了这样的平等，以致于他们全部受一样条件的约束，也享有一样的权利。因此，根据主权性质，任何主权约定，亦即普遍意志的任何真实约定，都对所有的公民有约束力，并且对他们有利。主权者只认识国家共同体，而不认识他们任何人。

- 是共同体和每个成员之间建立的协议。
- 是以社会契约为基础的合法的协议。
- 是为所有人公有的公平的协议。
- 是以普遍意志为目标的有益的协议。
- 是以公共力量和最高权力做担保的牢靠的协议。

### 主权权力的界限

- 明确公民和主权者各自的权利，公民作为臣民应当履行的责任和他们作为人应当想享有的自然权利。
- 只有主权者才能够对通过社会契约转让之物对于共同体重要性作出评估。
- 主权者不能强加给公民提供给共同体无益的奴役，甚至不能有这样的意图。
- 这些承诺只在相互一致的条件下才有意义。
- 个别意志不能代表普遍意志，同理普遍意志决不能拥有个别目的。

主权权力不能超越普遍约定的界限，任何人都能全权处理这些约定留给他的那部分财产和自由，主权无权特涉个案。

## 论生死权

> 社会契约的目的是缔约者的存续。

当个体背弃它当初为存续所同意并且从中得到恩惠所订立的契约的时候，他将成为共同体存续的阻碍，成为这个契约和共同体的敌人。

## 论法律

### 政治体需要法律的原因

- 社会契约赋予了政治存在的权力和生命，立法赋予政治体的行动和意志。
- 人类并非都是美好且合乎秩序。

### 法律的产生原则

- 普遍公正只能来源于理性。
- 必须制定一些法律将权利和责任结合起来，使得公正成为它的宗旨，保证正直者和卑劣者之间的公平。
- 法律将臣民试做共同体，并将它们的行为视作抽象行为。
- 法律将意志的普遍性和对象的普遍性相结合。

### 法律与政府

> 普遍意志永远是“正确”的，但是引导普遍意志的判断却不总是开明的。

政府就是负责引导普遍意志判断走向“开明”与它所追寻的正确道路的机构。

## 论立法者

### 立法者存在的必要性

- 向普遍意志展示对象的原样，展示他所寻求正确的道路。
- 确保普遍意志不受个别意志，简单的短期利益的诱惑。
- 确保意志和理性相结合。

将公众的智慧和意志结合，形成全体的最大力量。

### 对立法者的陈述

立法者不应也不允许拥有立法权本身。立法者必须绝对的高尚和伟大。

## 论人民

> 智慧的创立者并不直接拟定良好的法律，而是预先检查法律将要适用的人民是否适宜承受它。
> 我们可以获得自由，但永远无法恢复自由。

人民和法律必须相互适用。

## 续1

政体有适用于它良好治理的力量极限值。
找到这种最适合的尺度，进行适当的扩张和紧缩对共同体的存续是必要的。

> 那么何种人民适合立法？应当是那种已经通过某种起源、利益或者和约的联盟结合在一起，却又不曾收到真正法律束缚的人民。是那种没有任何根深蒂固的习俗或者迷信的人民。是那种不怕受到突袭攻击的人民……在这种人民中，每个成员为全体所知，不会让一个人被迫承担超越他承受能力范围的重负。可以不需要其他的人民，所以其他人民可以不需要他。既不贫穷也不富裕，可以自给自足。最后，结合了旧人民的坚定和新人民的乖顺。

## 论各种立法体系

### 立法体系的目的所在

**自由和平等**： 自由，因为任何个人的依赖都意味着从国家共同体夺走力量；平等，没有平等，自由无法存在。

### 平等概念的辨析

> 平等不是绝对的平等，而是权力不能演变为任何暴力，只能根据身份和法律行使，公民不能够富裕到买下他人，也不能够穷苦到出卖自己保证存续。

### 法制目标的适应性和调整

自由和平等是法制的普遍目标，但是每个共同体应当根据情况对关系进行调整，并制定适应于共同体人民的特定法律体系。

### 法的严格执行

令一个政体真正持久稳固的是，行为准则的严格遵守，为达到此，自然关系和法律在某些共同点上应该严格一致。

> 法律只不过是保障、配合以及纠正自然关系。

## 法律的分类

### 政治法

规范主权者和国家关系的法律叫做政治法。

### 民法

成员和成员之间以及成员和整个共同体之间的关系。

### 刑法

人与法律，亦即是不服从（背离契约）与刑罚之间的关系。

### 特殊法？

习俗、习惯、舆论，或者说是整个共同体的灵魂。这是所有法律中最重要的一种。