# 第三卷

## 政府概论

### 政治体的行为原因

力量 —— 行政权 —— 执行权属于全体公民，因为这种协议仅仅由个别协议形成，不属于主权范围。
意志 —— 立法权 —— 属于人民，并且只属于人民；法律是主权的所有协议。

### 政府产生因素与定义

- 公共力量需要专门代理人将其聚集。
- 公共力量需要按照普遍意志的指示运用。
- 负责国家和主权者之间的联络。

> 政府是一个为了臣民和主权者相互一致而在它们之间建立的居间体，负责法律的执行和自由的维护，不管是社会自由还是政治自由。
> 国家因其自身而存在，政府只因为主权者而存在。

国家、主权者、政府之间存在一定的“力量比例”，需要动态的调整。

## 论不同政府形式的组织原则

> 国家越大，政府就应该越紧缩。

这里只谈论政府的相对力量，而不谈论它的公正。

- 人数多，处理效率低。
- 人数多，松散。
- 人数多，活跃性降低。

## 论政府的分类

### 政府分类可能的形式

- 主权者将政府的事务托付给全体人民或者绝大多数人民 —— 民主制
- 主权者将政府压缩在少数人手里 —— 贵族制（代议制）
- 主权集中在单一行政官手里，其它人从那里获得权力 —— 君主制

### 政府形式的思辨

这些形式可以变化或者混合。
他们在不同的情况下可能是最好的，也可能是最糟糕的。

## 论民主制

制定法律的人应当比任何人都懂得如何诠释和执行法律 => 执行权应当附属于立法权 => 会导致立法权和执行权集中，个人目的占据主导，带来腐败，甚至比执法者滥用法律更糟糕。

### 从来不存在真正的民主制

- 国家要小
- 要道德高尚
- 事务不能多
- 每个人要充分认识
- 容易纷争

## 论贵族制

【注】：想表达的应该是代议制

> 政府永远只能以主权者的名义对人民说话，也就是说，以人民的名义，这一点它永远也不能忘记。

### 贵族制的起源

最初的社会，家族首领之间商议公共事务。但是，随着制度的不平等超越了自然的不平等，政府也就成为世袭政府。

### 三种贵族制

自然的，只适用于淳朴的人民。世袭的，最糟糕的。选举的，最佳的。

### 代议制的优点

1. 可以对两种权力进行区分。
2. 保证了行政官的优秀。

### 一些其它注意事项

此时共同体利益根据普遍意志的规则指挥公共力量的情况开始变少，一些其它不可避免的倾向夺走了一部分法律的执行力。

代议制仍然要求执政者具有一些德行。

## 论君主制

### 君主制的理想与现实

理想中：君主被视为一个通过法律力量聚合的集体法人，国家执行权的受托人。人民的意志、君主的意志、国家的公共力量以及政府的个别力量都掌握在同一只手中，一切朝着同一个目标前进，不存在任何阻力。最小的努力发挥最大的作用。
现实中：前进的唯一目标并不是公共福祉的目标，行政力量本身不断地损害国家。公众利益对国王始终只是次要的，附加的，互不兼容的。

### 君主制的上限和下限

君主制度的优劣等于统治者才能乘以统治的杠杆，并且这种优劣并不具有连续性。

## 论混合政府

单一政府是最好的，因为是单一的，但是当执行权对立法权失去了足够的依附性，必须通过分割政府来纠正这一比例缺陷。

- 分割政府：政府的各个部分对于臣民的权威性没有减少，但是政府的力量总和相对于主权者减弱了。
- 政府分层：调整和平衡两种权力。

## 论没有任何一种政府形式适合于所有国家

### 条件的差异性

- 国家的生产力不同。
- 政府的性质不同。
- 其它的各种因素。

## 论好政府的标志

### 关于无法得出唯一标准的原因

- 人们看待好政府的角度不同
- 人们无法达成一致，即使达成一致也没有意义

### 一点简单的辨识

政治结合的目的是成员的存续和繁荣 => 成员的存续与繁荣昌盛就是好政府的标志

## 论政府的滥用职权与蜕化倾向

### 政府蜕化的原因

- 个别意志不断地与普遍意志对立。
- 政府不断的与主权者作对。

这股对立力量越大，政体就越坏 => 最终，君主镇压主权者，破坏社会条约。

### 政府蜕化的途径

政府紧缩：政府在虚弱时通过紧缩恢复力量

国家解体：
1. 君主篡夺了主权，社会契约遭到破坏，公民变成被迫服从而非基于契约的义务服从。
2. 政府成员各自篡夺了只应当他们共同执行的权力。

### 国家解体的结局

君主制 -> 专制
民主制 -> 群氓制
代议制 -> 寡头制

统称无政府

## 论政治体的灭亡

> 政治体正如人体一般，一出生就开始了走向死亡的历程，并且本身就包含着导致医生毁灭的原因。

政治体不可能永生。
最佳的政体会延长政治体的生命。
政治生命的原则在于主权之中：立法权是国家的心脏，执法权是驱动国家各部分运作的大脑。
国家的生存依靠立法权。

## 如何维持主权

> 主权者除了立法权之外别无他权，只能通过法律产生作用，而法律只不过是普遍意志的正式文件。主权者只能在人民集中到一起时发挥正式作用。

## 续2

人民需要定期的聚集，发挥自己的主权——立法权。
当人民以主权体的身份合法的聚集时，政府的管辖权和执政权（对这个聚集）暂停。

## 论议员或代表

> 主权不能被代表。主权在本质上由普遍意志构成，意志是绝对不能被代表的……从此，人民的议员也不可能是人民的代表，只是人民的办事员，不能做任何最终的决定。

在主权——普遍意志——立法权上，人民不能被代表，只有执行权上能够被代表。

## 论政府的创建绝不是契约

> 立法权一旦确立，问题就在于同样地确立执行权。执行权只能通过个人行为发挥作用，与立法权本质不同，从而自然的和立法权相分离。

### 政府的创建不是契约的原因

- 最高权力不能改变、转移、限制，主权者不能为自己设立上级。
- 人民和个别人签订政府契约显然是个别协议，因此不可能是法律，也不可能是主权协议。
- 缔约者之间仅有自然法则约束，缺乏保障。

## 论政府的创建

包括法律的确定和法律的执行

1. 通过法律的约定，主权者规定形成何种形式的政府实体 —— 法律
2. 人民通过执行法律约定任命首领，让他对建立的政府负责 —— 法律的结果，政府的职能

## 论预防政府篡权的方法

> 创建政府的不是契约，而是法律。执行权的受托人不是人民的主人，而是他们的官吏。

### 维持主权行使的集会

表决以下提案：

1. 主权者是否愿意维持现存的政府形式？
2. 人民是否愿意让现在的执政人继续执政？


