# 第一卷

## 概述：合法的政治秩序的基础：

- 对其看来错误的各种关于国家的合法权威的理论 —— 自然论和强力论的批驳（破）。
- 自己关于整治联合的契约理论（立）-> 如何将个体的自由与政治权威相结合。

## 引言

> 有人问我不是君主或者立法者，何以谈论政治？我的回答是否定的，而且正因为此，我要写关于政治的论文。如果我是立法者或者君主，那么我就不会浪费时间做本来应该做的事情，我将付诸行动，或者保持沉默。

## 第一章 本卷主题

> 人生来即自由，却不处不身同奴隶。自认为是他人主人的人，必然比他人更受奴役。

对自由向受奴役转变合法化的过程 -> 无法回答；转变合法化的原因 -> 主题是回答这个问题。

> 社会秩序是一种神圣的权利，它是所有其它权利的基础。但是这种权利绝非源自自然，而是建立在契约的基础之上。

## 第二章 论原初社会

### 最古老且唯一自然的社会 —— 家庭社会

- > 孩子仅在需要父亲维持他们生存的时候才受其束缚，一旦这种存在不复存在，自然的纽带随之消失。孩子免除了对父亲的服从，父亲也免除了对孩子的照顾。两者都回到独立的状态。
- > 继续保持结合的状态，不是出于自然，而是出于意愿。家庭本身通过契约来维系。

原因：人类的天性

> 人类的第一法则是关注自身的存续，首要的关心是对自己的关心，一旦到达懂事的年纪，他便从此成为自己唯一的主人。

### 家庭社会原型和政治社会的映射

- 父亲 -> 首领
- 孩子 -> 人民
- 对孩子的爱 -> 统治的乐趣（唯一的不同）
- 生来平等且自由，为功利转让自由

### 对自然法学派的反对

#### 格劳秀斯

> 格劳秀斯否认任何人类的权力都是为被统治者的利益而确定的。
> 格劳秀斯认为人类属于百来人。

这种观点通过事实确定权力。相对来说不符合逻辑，因为更加有利于君主专制。

#### 霍布斯

> 人类因为属于百来人，被分成一群群的牲畜，每群都有它们的首领，首领看护它们，目的在于吞食它们。

#### 卡里古拉国王

> 牧羊人的种群高于羊群，国王的种群高于人类；
> 国王是神灵，亦或他们的人民是牲畜。

#### 亚里士多德

> 人类不是生而平等，一些人生来为奴，一些人生来为统治者。

倒置了因果。武力早就了最初的奴隶，但怯懦令他们终生为奴。
处于奴隶状态的人生来为奴，并因为在禁锢之中失去了所有，甚至失去了被解放的欲望。这一点从存在着反天性的奴隶中可以证明。

【注】尤利西斯，又译为奥德修斯

## 第三章 论最强的权力者

### 对强力论的批驳

> 若不是将自己的武力转化为权利，将服从转化为责任，那么最强者绝对不会强到足以永远做主人，最强者的权利就是如此而来的。

若强力是权利，那么任何一种超越它的强力都可以继承它的权利。武力一旦消失，权利也就消失，因此无法称之为权利。

> 屈服于武力是一种迫不得已的行为，而不是主观意愿的行为。

无法称之为责任。因为受迫于武力，没有必要因责任而服从；若是不再被强制服从，那么就不再有义务服从。

因此 **武力并不产生权利** ，我们只有服从合法权力的义务。

## 第四章 论奴役

### 驳斥自然法和强力论以导出契约论

- 任何人都不能拥有对其同类的自然权力（反对自然法）。
- 武力不能产生任何权利（反对强力论）。

只有契约才可能成为人与人之间所有合法权力的基础。

### 驳斥格劳秀斯，驳斥君主为臣民带来安宁（防止被侵略和居民之间的纷争）

#### 驳斥格劳秀斯人转让自己的权利成为臣民

> 一个人转让自己让自己变成一个人的奴隶，因此人民也可以转让自己成为臣民。

人转让自己只有赠与与出卖。出卖自己是为某种利益，但是这种说法无法成立，一个国王无法达成这种使得它的人民达成出卖自己利益的条件。

#### 驳斥君主为臣民带来安宁

- 君主的野心会给臣民带来战争。
- 君主的贪婪和政府的欺压对臣民造成的损害尤其超过居民之间的纷争。
- 这种安宁本身就是一种不幸。

(不是全体人民都是疯子 -> ((一个人无偿献出自己 -> 他丧失了理性 -> 无理性的行为不合法) -> 全体人民无偿献出自己 -> 全体人民都是疯子)) -> 人民不能无偿转让自己成为臣民

人可以转让自己 -x-> 人可以转让自己的孩子

放弃自由以为着放弃它的一切，没有任何可能的补偿 -> 这样的弃绝与人类的本性相悖。

一方享有无限的权利，一方要无限的服从，这是无效的契约。

> 为了使专制政府合法化，在每一代，都必须由人民做主接受它或者摒弃它。但这样的话，这个政府便不再是专制政府。

#### 驳斥格劳秀斯战争胜利者取得奴役权

战争状态不能简单的产生于人际关系，而是产生于物质关系。

- > 个人之间的决斗源自于专制政府的滥权。
- > 人与人之间只是由于国家对国家的关系，偶然的成为敌人。

战争并不具有其他不必要的权利。这是源于事物的本质，并且建立在理性的基础之上。因此战争不赋予战胜者奴役权。
在战败情况下，它并不具有对自己生命的权利，因此无法出让自由以换取这种生命权。
否则 生死权 -> 奴役权，奴役权 -> 生死权。
因此，**奴役权是无效的**。

## 论溯及最初契约的必要性

> 在制服民众和管理社会之间存在着莫大的差别。一群分散的人相继地屈服于一个人，不管这群人的数量是多少，我只从中看到主人和奴隶的形象。你可以称之为聚合体，但绝不是联合体 …… 他的利益因为与他人的利益相分离，永远是个人利益。

公民对国王的献身，是一种公民行为，它以公共决议的存在作为基础。

## 论社会契约

### 社会契约产生的推导

> 在自然状态下，危害人们存续的障碍，其阻力超过了每个人维护自然状态所能使用的力量 + 人类不能产生新的力量，只能通过聚合、引导这些力量使之通过聚集超过阻力之和，在唯一动机的推动之下，这些力量的行为一致。

人们需要多人力量的合作来抵抗危害人们存续的障碍，但人们又需要个人的力量和自由来作为他自我存续的首要工具。

### 社会契所要解决的根本性问题

> 找到一种结合形式，凭借它可以运用所有共同力量来捍卫和保护每个结合着的人身和财产，这种形式使得每个结合着虽然与所有人结合在一起，但是只服从自己，并且一如既往的自由。

> 这些条款虽然不曾发表，但是到处一致，被所有人接受和默认；以致于一旦社会契约遭到背弃，每个人都因此重获它的最初权利，以及曾为了约定而抛弃的自然自由，同时失去了它的约定自由。

每个结合者将他自己及其所有的权利让与整个共同体。
我们可以从每个结合者那里获得自己让与他的同样的权利，那么我们便赢得了所有失去的东西的等价物，同时也获得了更多保存自己所有物的力量。

> 我们中的每个将自身及其所有的力量共同置于普遍意志的最高领导之下，而将每个成员作为整体不可分割的部分纳入整体。

> 此时结合契约产生了一个道德集合体，而非每个缔约者的个体……通过这个契约，道德集合体获得了它的统一性，形成了一个共同的我，获得了生命和意志。

- 当它消极被动时，它的成员称之为国家；
- 当它积极主动时，则被称为主权者；
- 将它与同类比较时，称之为政权。
- 合作者的集体，称之为人民。
- 作为最高权力者，称之为公民。
- 作为法律的服从者，个体称之为臣民。

## 论主权者

结盟契约包含了公众和个人之间的相互承诺：

- 相对于个人，他是主权者的成员
- 相对于主权者，他又是国家的成员

责任和利益同样都迫使缔约双方彼此互助，这些人应当努力将所有依赖于该双重关系的利益汇聚其下。

为了使得这样的契约不成为一纸空文：

> 任何拒绝普遍意志的人将由整个共同体强迫其服从。这是唯一可以赋予其它条款效力的条款，它的全部意义在于迫使他保持自身的自由。

 这个条件在将每个公民献给祖国的同时，保证不用依附于任何人；造就了政治机器的结构和机能，也只有它才能使社会契约合法化。

## 论社会状态

### 从自然状态到社会状态的变化

- 人类行为中的本能被正义所替代。
- 人类行为被赋予了之前所不具备的道德性。

> 只有当责任的呼唤代替了生理的冲动，权利代替了欲望的时候……从一个愚蠢而狭隘的动物变成了一个智慧的存在，一个人。

### 论失去和得到

- 失去：是他自然自由和对于所有吸引他，且他能得到的东西的无限权利。
- 得到：公民自由，和对于他所占有的一切东西的所有权。

### 自由区分

- 公民自由：以普遍意志限制，建立在确实的凭证的基础上。
- 自然自由：只以个人力量界限，前者是最先占有者的权利或者武力的后果。

## 论财产权

> 基本条约并不摧毁自然平等，相反地，它用道德和法律的平等代替了自然所赋予人与人身体上的不平等，从而尽管他们可能在力量和天赋方面存在不平等，但是根据契约和权利，他们人人平等。

@TODO: Read more to understand detail this section